Контрафактный мед стал растущей проблемой для пчеловодов, потребителей и всей отрасли пчеловодства. Она возникает, когда медовые продукты фальсифицируют более дешевыми подсластителями, такими как кукурузный сироп, рисовый сироп или другие ненатуральные добавки. Некоторые виды контрафактного меда даже производятся полностью синтетически, без участия пчел. Такая мошенническая практика не только обесценивает труд добросовестных пчеловодов, но и снижает ценность чистоты и качества настоящего меда. Для потребителей последствия включают покупку продуктов с низкой питательной ценностью, потенциально вредными химическими веществами и без полезных ферментов и нутриентов, которые есть в настоящем меде. В более широком масштабе распространение контрафактного меда подрывает доверие к рынку, усложняя честным производителям конкуренцию и устойчивое развитие.

### 60-90% меда в супермаркетах может быть поддельным

По данным Celvia и https://mda-test.com/, состояние меда в супермаркетах часто не соответствует оригинальному продукту.

![](/assets/img/about/problems/img/Screenshot%202024-12-11%20at%2002.35.52.png)
![](/assets/img/about/problems/img/Screenshot%202024-12-11%20at%2002.36.26.png)
![](/assets/img/about/problems/img/Screenshot%202024-12-11%20at%2002.38.12.png)
![](/assets/img/about/problems/img/Screenshot%202024-12-11%20at%2002.40.43.png)

<iframe width="100%" height="400" src="https://www.youtube.com/embed/FNIdSod1ANw" title="𝐒𝐡𝐨𝐜𝐤𝐢𝐧𝐠 𝐃𝐢𝐬𝐜𝐨𝐯𝐞𝐫𝐲 𝐚𝐭 𝐏𝐚𝐫𝐢𝐬 𝐒𝐈𝐀𝐋: Counterfeit Honey from the factory" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

## Возможные решения

Gratheon стремится решать эту проблему напрямую, помогая пчеловодам получать продвинутые инструменты для подтверждения подлинности и отслеживания происхождения меда. У нас нет немедленного решения этой проблемы, и мы не хотим становиться сертификационным органом. Но мы хотим дать пчеловодам техническую возможность отслеживать состав меда во времени. Наша цель - управлять данными о поведении семьи, опылении и меде как результате, не вмешиваясь в процессы доверия или продажи меда. В идеале мы хотели бы иметь встроенный роботизированный автоматический модуль анализа ДНК меда.

### Анализ ДНК меда

![](/assets/img/about/problems/img/Screenshot%202024-12-10%20at%2023.35.05.png)

![](/assets/img/about/problems/img/Screenshot%202024-12-10%20at%2023.38.15.png)

![](/assets/img/about/problems/img/Screenshot%202024-12-10%20at%2023.38.24.png)

![](/assets/img/about/problems/img/Screenshot%202024-12-10%20at%2023.38.33.png)![](/assets/img/about/problems/img/Screenshot%202024-12-11%20at%2002.21.02.png)
